### CSS基础知识

###### CSS基本介绍
CSS样式由一条或多条以分号隔开的样式声明组成。每条声明的样式包含着一个CSS属性和属性值。创建 CSS 样式表有三种方式：1.元素内嵌
样式；2.文档内嵌样式；3.外部引入样式。很多时候，大量的HTML页面使用了同一个组CSS。那么就可以将这些CSS样式保存在一个单独的
.css文件中，然后通过<link>元素去引入它即可。@charset "utf-8"表明设置CSS的字符编码，如果不写默认就是utf-8。如果有多个.css
文件，可以使用@import 导入方式引入.css文件。只不过，性能不如多个<link>链接。所谓的样式表层叠：指的是同一个元素通过不同方式
设置样式表产生的样式重叠。样式表继承：指的是某一个被嵌套的元素得到它父元素样式。还有一种样式叫浏览器样式，是这个元素在这个浏
览器运行时默认附加的样式。如果某一个元素并没有设置父元素相关的样式，那么就会使用继承机制将父元素的样式继承下来。样式继承只适
用于元素的外观（文字、颜色、字体等），而元素在页面上的布局样式则不会被继承。如果继承这种样式，就必须使用强制继承：inherit。

###### CSS层叠样式表的优先级问题
一般我们认为CSS层叠样式表的优先级应为：元素内嵌样式(写在对应标签的style属性里面) > 文档内嵌样式(写在HTML页面里面的style标签
里面) > 外部引入样式(通过link标签引入CSS样式)，其实不然，外部样式和页内嵌套样式的优先级和其在`<header>`声明顺序有关，越靠后
声明优先级越高。在同一个CSS声明中的优先级又如何呢？CSS中优先级无视DOM树中节点的距离远近，就是说DOM树中的距离不会对元素优先级
计算产生影响。如果优先级相同，靠后的css会应用到元素上。同时优先级仅由选择器的匹配规则来决定，内联 > ID选择器 > 伪类=属性选择
器=类选择器 > 元素选择器`<p>` > 通用选择器(*) > 继承的样式。优先级的计算公式：
* 用a表示选择器中ID选择器出现的次数
* 用b表示类选择器，属性选择器和伪类选择器出现的总次数
* 用c表示标签选择器、伪元素选择器出现的总次数
* 忽略通用选择器
* 然后计算`a*100+b*10+c`的大小，这就是优先级结果

###### CSS选择器
目前CSS选择器的版本已经升级至第三代，即CSS3选择器。CSS3选择器提供了更多、更丰富的选择器方式，主要分为三大类：基本选择器、复合
选择器和伪元素选择器。
####### 简单选择器
1. 通用选择器：“*”号选择器是通用选择器，功能是匹配所有html元素的选择器包括`<html>`和`<body>`标签；
2. 元素选择器：直接使用元素名称作为选择器名即可；
3. 类选择器：通过对元素设置全局属性class，然后使用.class值选择页面一个或多个元素；
4. 属性选择器：属性选择器，直接通过两个中括号里面包含属性名即可。当然，还有更多扩展的属性选择器。
####### 复合选择器
1. 分组选择器(p,b,i,span)：将多个选择器通过逗号分割，同时设置一组样式。当然，不但可以分组元素选择器，还可以使用ID选择器、类
选择器、属性选择器混合使用；
2. 后代选择器(p b)：选择`<p>`元素内部所有`<b>`元素。不在乎`<b>`的层次深度。当然，后代选择器也可以混合使用 ID 选择器、类选择
器、属性选择器；
3. 子选择器(ul > li)：子选择器类似与后代选择器，而最大的区别就是子选择器只能选择父元素向下一级的元素，不可以再往下选择；
4. 相邻兄弟选择器(p + b)：相邻兄弟选择器匹配和第一个元素相邻的第二个元素；
5. 普通兄弟选择器(p ~ b)：普通兄弟选择器匹配和第一个元素后面的所有元素。
####### 伪元素选择器
伪选择器分为两种第一种是伪类选择器，还有一种就是伪元素选择器。这两种选择器特性上比较容易混淆，在CSS3中为了区分，伪元素前置两
个冒号（::），伪类前置一个冒号（:）。
1. ::first-line块级首行：块级元素比如`<p>`、`<div>`等的首行文本被选定。如果想限定某种元素，可以加上前置p::first-line；
2. ::first-letter块级首字母：块级元素的首行字母；
3. ::before文本前插入：在文本前插入内容；
4. ::after文本后插入：在文本后插入内容。
###### CSS颜色和度量单位
1. 颜色的表现形式主要有三种方式：颜色名称、十六进制代码和十进制代码。
2. 在 CSS 长度设置中，我们经常需要使用到度量单位，即以什么样的单位设计我们的字体或边框长度。而在CSS中长度单位又分为绝对长度和
相对长度。绝对长度指的是现实世界的度量单位，CSS支持五种绝对长度单位。（in、cm、mm、pt、pc）相对长度指的是依托其他类型的单位，
也是五种。(em、ex、rem、px、%)
###### 文本样式
1. font-size标签：设置文本的大小（常用的是px像素和%相对父元素的百分比）；
2. font-variant标签：设置字体是否以小型大写字母显示；
3. font-style标签：设置字体是否倾斜；
4. font-weight标签：设置字体是否加粗；
5. font-family标签：使用指定字体名称。这里使用的字体是浏览者系统的字体。有时为了兼容很多浏览者系统的字体，可以做几个后备字体；
6. font标签：字体设置简写组合方式。格式如下：[是否倾斜|是否加粗|是否转小型大写] 字体大小 字体名称。
7. web字体：虽说可以通过备用字体来解决用户端字体缺失问题，但终究用户体验不好，且不一定备用字体所有用户都安装了。所以，现在CSS提供了Web
字体，也就是服务器端字体。例如：
```
@font-face {
  font-family: abc;
  src: url('BrushScriptStd.otf');
}
p {
  font-size: 50px;
  font-family: abc;
}
```
8. text-decoration标签：设置文本出现下划线；
9. text-transform标签：设置英文文本转换为大小写；
10. text-shadow标签：给文本添加阴影。其中四个值，第一个值：水平偏移；第二个值：垂直偏移；第三个值：阴影模糊度（可选）；第四个值：阴影
颜色（可选）。
11. text-align标签：指定文本的对齐方式；
12. white-space标签：处理空白排版方式；
13. letter-spacing标签：设置文本之间的间距；
14. word-spacing标签：设置英文单子之间的间距；
15. line-height标签：设置段落行高；
16. word-wrap标签：让过长的英文单词断开；
17. text-indent标签：设置文本首行的缩进。

###### CSS盒模型
1. CSS盒模型中最基础的就是设置一个元素的尺寸大小。有三组样式来配置一个元素的尺寸大小属性width设置元素的宽度，height设置元素的高度，
min-width设置元素最小宽度，min-height设置元素最小高度，max-width设置元素最大宽度，max-height设置元素最大高度；
2. CSS盒模型中可以设置元素内部边缘填充空白的大小，我们称为内边距(padding)。内边距计入元素的大小；
3. CSS 盒模型中可以设置元素外部边缘填充空白的大小，我们成为外边距(margin)；
4. 当设置了元素固定尺寸且内容过大时，就会出现溢出的问题。溢出主要朝两个方向：右侧和底部。我们可以通过overflow系列样式来控制它;
5. 使用visibility属性可以实现元素的可见性，这种样式一般可以配合JavaScript来实现效果，如果设置为hidden元素不可见，但会占据空间;
6. CSS盒模型中的display属性，可以更改元素本身盒类型。主要有：1.块级元素(区块)；2.行内元素(内联)；3 行内-块级元素(内联块)；4.隐
藏元素。
7. CSS盒模型有一种叫浮动盒，就是通过float属性建立盒子的浮动方向，属性left浮动元素靠左，right浮动元素靠右，none禁用浮动；clear属性
none允许两边均可浮动，left左边界不得浮动，right右边界不得浮动，both两边都不得浮动；

###### CSS边框与背景
1. 声明边框有三个属性设置border-width设置边框的宽度，border-style设置边框的样式，border-color设置边框的颜色，边框会计入元素大小；
2. 边框的样式主要有三种，分别是边框长度取值、边框的颜色和边框的线条类型。颜色是通用的颜色代码，和所有其他颜色取值一下。而长度和线条类型，
边框有自己独到的部分；
3. CSS3提供了一个非常实用的圆角边框的设置。使用border-radius属性，就可以达到这种效果；
4. background-color：设置背景颜色为指定色，默认值为 transparent，为透明的意思。这样`<div>`内部的元素就会继承`<div>`的背景色；
5. background-image：url 里面是图片的路径，设置整个页面以这个图片为背景，如果图片不足以覆盖，则复制扩展。
6. background-repeat：设置背景图片平铺；
7. background-position：设置背景图片的位置；
8. background-size：设置背景图片的尺寸大小；
9. background-attachment：设置背景图片是否一起滚动；
10. background-origin：设置背景起始位置；
11. background-clip：在内边距盒子内部裁剪背景；
12. 完整的简写法：background： [background-color] [background-image] [background-repeat] [background-attachment]
[background-position]/[ background-size] [background-origin] [background-clip]；

###### 表格样式
1. border-collapse：相邻单元格的边框样式；
2. border-spacing：相邻单元格边框的间距；
3. caption-side：表格标题的位置；
4. empty-cells：空单元格是否显示边框；
5. table-layout：指定表格的布局样式。

###### 列表样式
1. list-style-type：列表中的标记类型；
2. list-style-image：图像作为列表标记：
3. list-style-position：排列的相对位置；
4. list-style：列表的简写形式。

###### 其他样式
1. 颜色我们之前其实已经用的很多了，比如字体颜色、背景颜色、边框颜色。但除了背景颜色和边框颜色讲解过，字体颜色却没有系统的讲解过。设置
字体颜色其实也成为文本块的前景色；
2. CSS3提供了一个属性opacity，可以设置元素的透明度；
3. CSS3提供了一个非常实用的效果样式，就是阴影效果。通过box-shadow属性来实现；
4. CSS3还提供了轮廓样式，outline和边框一样，只不过它可以在边框的外围再加一层；
5. cursor标签：设置当前元素的光标为移动光标。

###### CSS3前缀
在 CSS3 的很多新属性推出时，这些属性还处在不太稳定的阶段，随时可能被剔除。而此时的浏览器厂商为了实现这些属性，采用前缀方法。各大厂商前
缀列表如下：

|浏览器|厂商前缀|
|:--------:|:--------:|
|Chrome、Safari|-webkit-|
|Opera|-o-|
|Firefox|-moz-|
|Internet Explorer|-ms-|

CSS3新属性比如：box-shadow、border-radius、opacity 等。这几个属性我们在前面的使用中，并没有添加所谓的浏览器厂商前缀。那是因为，这
些属性已经在主流浏览器或版本成为了标准。具体进化步骤如下：
1. 属性尚未提出，这个属性所有浏览器不可用；
2. 属性被提出，但未列入标准，浏览器厂商通过私有前缀来支持该属性；
3. 属性被列入标准，可以使用前缀或不使用前缀来实现属性特性；
4. 属性不需要再使用前缀，所有浏览器都稳定支持。

###### 相对根元素的长度单位rem
CSS3引入了一些新的尺寸单位，这里重点推荐一个rem或者成为(根em)。目前主流的现代浏览器都很稳定的支持。它和em、百分比不同的是，它不是与父
元素挂钩，而是相对于根元素`<html>`的文本大小来计算的，这样能更好的统一整体页面的风格。这里做几个解释，我们在之前的Web设计中大量使用了px
单位进行布局。因为，早期的固定布局使用px较为方便，逐渐养成了这种习惯。而使用em单位其实更加灵活，尤其是在修改样式时，只需要修改一下挂钩元
素的那个大小即可，无须每个元素一个个修改。但就算是em，还是有一定问题。网页默认的字号大小为16px，然后通过`<html>`设置62.5%，将网页基准
设置为10px。而`<h1>`设置为3em，就是自身大小的3倍；`<p>`设置为1.4em，就是10px的1.4倍，即14px。现在问题来了，`<code>`里面的文本想设
置11px，怎么办呢？设置1.1em吗？不对，因为它挂钩的父元素不是`<html>`而是`<p>`变成了14px的1.1倍了，而想设置11px，则需要设置0.786倍才
行。但是，这样的计算量太大了。所以，W3C推出了直接基于根元素单位：rem。

###### 高级文本效果
1. text-shadow：文本阴影效果，CSS3已经全面支持了；
2. text-overflow：属性来控制文本的溢出部分，它的作用是对溢出的部分裁剪掉，然后判定是否添加省略号；
3. text-stroke：CSS3提供了描边属性，即text-stroke、text-stroke-width、text-stroke-color。目前只有 webkit 引擎的浏览器支持，
并且必须加上-webkit-前缀才能有效；
4. text-fill-color：感觉和color属性很像。其实在配合其他属性才能达到不一样的效果。

###### CSS3渐变效果
CSS3提供了linear-gradient属性实现背景颜色的渐变功能。在以前，这种效果必须采用图片才能实现的。首先，我们先看一下它的样式表，如下：

<table>
  <tr>
    <th colspan="2">linear-gradient(方位，起始色，末尾色)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>方位</td>
	<td>可选参数，渐变的方位。可以使用的值有：to top、to top right、to right、to bottom、to bottom left、toleft、to top left</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>起始色</td>
  	<td>必选参数，颜色值</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>末尾色</td>
  	<td>必选参数，颜色值</td>
  </tr>
</table>

径向渐变: CSS3提供了径向渐变，也叫做放射性渐变：radial-gradient 属性值。它是从一个点向四周发散的方式扩展。

<table>
  <tr>
    <th colspan="2">linear-gradient(方位，起始色，末尾色)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>方位</td>
	<td> 可选参数，径向的方位。可以使用的值有：像素、百分比、固定值，或复合搭配使用</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>起始色</td>
  	<td>必选参数，颜色值</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>末尾色</td>
  	<td>必选参数，颜色值</td>
  </tr>
</table>


###### CSS3边框图片效果

CSS3提供了一个新的属性集合，用这几个属性可以嵌入图片形式的边框。这样，边框就可以自定义了：
1. border-image-source：引入背景图片地址；
2. border-image-slice：切割引入背景图片；
3. border-image-width：边框图片的宽度；
4. border-image-repeat：边框背景图片的排列方式；
5. border-image-outset：边框背景向外扩张；
6. border-image：上面五个属性的简写方式。

###### CSS盒模式注意事项
1. 内边距不能设置颜色，与元素的背景颜色保持一致；
2. margin-left左外边距控制当前元素水平方向的位置，如果为正值，当前元素向右移动，负值则向左移动；
3. margin-top上外边距控制当前元素垂直方向的位置，如果为正值，当前元素向下移动，负值则向上移动；
4. margin-bottom下外边距控制块级的下一个兄弟元素的位置，如果为正值则下一个兄弟元素向下移动，负值则下一个兄弟元素向上移动；
5. margin-right右外边距控制内联或行内块级下一个兄弟元素的位置，如果为正值则下一个兄弟元素向右移动，负值则下一个兄弟元素向左移动；
6. 外边距重合问题，当设置两个快级元素的外边距时，上面的元素的下外边距和下面元素的上外边距产生了重合问题，希望的效果是两个元素的外边距
之和为两个外边距相加之和，而实际效果则是取了两个值得最大值，有部分的外边距重合在一起了；
7. 外边距传递问题，当有父子元素时，为子元素设置的上外边距，结果导致父子元素同时向下移动，这里可以为父元素设置上内边距可以达到预期的效果；
8. 快级元素的默认高度为父级元素的100%；
9. 内联元素的高宽设置无效，水平方向的内边距有效，可以控制文本内容在水平方向的位置；垂直方向的内边距有效，但是文本内容上下位置没有变化，
只是内边距向上和向下进行扩展；
10. 内联元素垂直方向的外边距无效，水平方向的外边距有效。

###### HTML文档流
文档流是HTML页面中元素在排列时所占用位置的一种规则。将HTML页面中的元素自上向下分成一行一行，并在每行中按从左到右依次排列元素，即为文档
流。文档流是HTML页面的底层结构，HTML页面创建的元素默认都在文档流中。注意：如果在一行中不能容纳所有的元素，则会换到下一行，继续自左向右
排列，有三种状态将使元素离开文档流而存在，分别是浮动，绝对定位，固定定位。

###### 浮动
设置为浮动的元素会脱离HTML页面文档流，从而改变元素的先后排列顺序。例如实现水平排列这种布局，浮动是非常有效且简单的实现方式。float属性
指定一个元素应沿其容器的左侧或右侧放置，允许文本和内联元素环绕它。该属性具有以下几个值：
1. none：默认值，表示元素不浮动；
2. left：表示元素浮动在其所有容器的左侧；
3. right：表示元素浮动在其所有容器的右侧；

浮动只会影响当前元素后面的所有元素，对于所有浮动的元素应该为水平排列，同事会根据页面的大小自动换行。无论是块级元素还是内联元素一旦被设置
为浮动后，都会从HTML页面文档流中脱离。
1. 块级元素不再独占一行(浏览器自动换行效果)，多个元素之间会变为水平方向排列；
2. 块级元素不再设置其高度和宽度，其高度喝宽度等于所有后代元素的高度和宽度之和；
3. 内两元素之间依旧是水平方向排列；
4. 内联元素设置高度和宽度将有效。如果不设置其高度和宽度时，其高度或宽度等于所有后代元素的高度和宽度之和。

块级元素默认的宽度和高度
1. 宽度时父级元素宽度的100%；
2. 高度是0或所有后代元素高度之和；
3. 当把块级元素设置为浮动之后，它的宽度默认为0或者所有后代元素宽度之和，它的高度是0或者所有后代元素高度之和。多个块级元素都设置为浮动
之后，垂直方向排列变为水平方向排列，如果占满父级元素宽度的100%后，会自动换行。

内联元素的默认宽度和高度
1. 宽度是内容的宽度 - width是无效的；
2. 高度是内容的高度 - height是无效的；
当把内两元素设置为浮动后其宽度和高度有效了。

使用浮动需要注意的事项：使用`margin： 0 auto`实现水平居中必须使当前元素不能脱离文档流，图片显示大小设置通常设置宽度和高度之一，保证
图片的显示比例。父元素和子元素之间的浮动，为子元素设置为浮动时不能超出父级元素的范围。如果兄弟关系的两个元素，为下一个兄弟设置为浮动，则
下一个兄弟不会超过上一个兄弟的位置。文本内容与浮动的元素之间文本内容不会被浮动的元素所覆盖，而是环绕在浮动的元素的周围。可以使用clear清
除元素的浮动效果。为没有设置高度的父元素的子元素设置浮动时，会出现高度坍塌问题，这时可以为父元素设置高度或者开启BFC(块级格式化上下文)。


###### 定位
所谓定位就是定义HTML页面元素在运行时显示的位置，CSS提供的position属性用于指定元素在HTML页面中定位的方式。该属性具有以下几个值：
1. static：默认值，表示元素为静态定位。指定元素使用正常的布局行为，即元素在文档常规流中当前的布局位置；
2. absolute：表示元素为绝对定位，不为元素预留空间，通过指定元素相对于最近的非static定位祖先元素的偏移，来确定元素位置；
3. fixed：表示元素为固定定位。不为元素预留空间，而是通过指定元素相对于屏幕窗口(viewport)的位置来指定元素位置；
4. relative：表示元素为相对定位。元素先放置在未添加定位时的位置，再在不改变页面布局的前提下调整元素位置。
position属性仅仅只是指定元素的定位方式，而top、right、bottom和left和z-index属性则决定了该元素的最终位置。当position属性的值为
static时，top、right、bottom、left和z-index属性无效。


绝对定位将position属性的值设置为absolute，表示当前元素为绝对定位。绝对定位的元素会脱离HTML页面文档流，相对于最近的非static的祖先元素
进行定位。
1. 如果元素的父元素是`<body>`时，绝对定位相对于当前页面；
2. 如果元素的父元素不是`<body>`标签，但父元素没有开启定位的话，绝对定位会相对于当前页面；
3. 如果元素的父元素不是`<body>`标签，并且父元素也开启定位的话，绝对定位会相对于父元素。
固定定位将position属性的值设置为fixed，表示当前元素为固定定位。固定更因为的元素会脱离HTML页面文档流，相对于当前窗口进行定位。
相对定位将position属性值设置为relative，表示当前元素为相对定位。相对定位的元素不会脱离HTML页面文档流，相对于当前元素自身原来位置进
行定位。  

堆叠：z-index属性指定了一个具有定位属性的元素及其子元素的z-order。当元素之间重叠的时候，z-index决定哪一个元素覆盖在其余元素上方显示。通
常来说z-index属性值较大的元素会覆盖较小的一个。对于一个已经定位的元素(即position属性值是非static的元素),z-index属性指定：
1. 元素在当前堆叠上下文中的堆叠层级；
2. 元素是否创建一个新的本地堆叠上下文。