## Git远程版本库概念

### 1 裸版本库和开发版本库
Git版本库分为裸版本库和开发版本库：开发版本库常用于日常开发，它有工作目录，可以提供检出版本库中的分支副本，修改工作目录中的当前分支中的文件，提交修改到当前分支。相反，裸版本库没有工作目录，没有检出分支的概念。它的关键角色是作为协作开发的权威焦点。其他开发人员可以从裸版本库中克隆（clone）和抓取（fetch），并推送（push）更新。

### 2 版本库的克隆
git clone命令可以创建一个新的Git版本库，它是基于你通过文件系统或网络地址指定的原始版本库。Git不会复制版本库的所有信息，相反，Git会忽略只跟原始版本库相关的信息如钩子（hooks）、配置文件、引用日志（reflog）和储藏（stash）都不在克隆中重现。在正常使用git clone命令时，原始版本库中存储在refs/heads/下的本地开发分支，会成为新的克隆版本库中refs/remotes/下的远程追踪分支，而原始版本库中refs/remotes/下的远程分支不会被克隆。

默认情况下，每个新克隆的版本库都通过一个称为origin的远程版本库，建立一个链接指回它的父版本库。但是原始版本库并不知道任何克隆版本库，也不维护指向克隆版本库的链接。**这是一个单向关系！**

### 3 远程版本库和远程追踪分支
Git使用远程版本库和远程追踪分支来引用另一个版本库，远程版本库为版本库提供了更友好的名字，可以代替版本库实际的URL。一个远程版本库还形成了该版本库远程追踪分支名字的基本部分。远程追踪分支可以进一步分为不同的类型: 

* 远程追踪分支（remote-tracking branch）与远程版本库相关联，专门用来追踪远程版本库中每个分支的变化。
* 本地追踪分支（local-tracking branch）与远程追踪分支相配对。它是一种集成分支，用于收集本地开发和远程追踪分支中的变更。
* 任何本地的非追踪分支通常称为特性（topic）或开发（development）分支。
* 远程分支（remote branch）是一个远程版本库的分支，很可能是远程跟踪分支的上游源。

因为远程追踪分支专门用于追踪另一个版本库中的变化，所以你应该把它们当作是只读的。不应合并或提交到一个远程追踪分支。这样做会导致你的远程追踪分支变得和远程版本库不同步。更糟糕的是，将来每个从远程版本库的更新都可能需要进行合并，这会使你的克隆越来越难以管理。

### 4 Git支持的远程版本库的协议
在Git中常用的远程版本库的协议有四种：本地文件系统（包括网上文件系统NFS挂载到本地的虚拟文件系统）、git原生协议（这种协议主要是无法控制用户认证，所有的用户都可以使用这种协议来pull、push操作）、HTTP协议和SSH协议。后面两种是常用的Git远程通信协议，HTTP经过优化后现在和SSH的效率基本差不多了，而SSH协议是比较安全并且高效的协议推荐使用。以下是这几种协议的URL：
* 本地文件系统  /path/to/repo.git
* git原生协议   git://example.com/path/to/repo.git
* HTTP协议  http://example.com/path/to/repo.git
* SSH协议   ssh://[user@]example.com[:port]/pah/to/repo.git

### 5 refspec
如何在版本库历史中指定一个特定的提交。通常引用一个分支名。refspec把远程版本库中的分支名映射到本地版本库中的分支名。在refspec中，你通常会看到开发分支名有refs/heads/前缀,远程追踪分支名有refs/remotes/前缀。refspec语法：
```
[+]source:destination
```
前面可选的加号`+`，如果有加号则表示不会再传输中进行快进安全检查。此外，星号`*`允许用有限形式的通配符匹配分支名。一般git fetch默认的refspec如下：
```
+refs/heads/*:refs/remotes/remote/*
```
此处的refspec可以这样解释：
* 在命名空间refs/heads/中来自远程版本库的所有源分支映射到本地版本库。
* 使用远程版本库名来构建名字，并放在refs/remotes/remote命名空间中。
一般git push操作使用这样的一个refspec。
```
+refs/heads/*:refs/heads/*
```
此处的refspec可以这样解释：
* 从本地版本库中，将源命名空间refs/heads/下发现的所有分支名，放在远程版本库的目标命名空间refs/heads/下的匹配分支中，使用相似的名字来命名。

如果命令中没有明确指定的远程版本库，Git会假设你要使用origin。如果没有refspec，git push会将你的提交发送到远程版本库中你与上游版本库共有的所有分支。不在上游版本库中的任何本地分支都不会发送到上游；分支必须已经存在，并且名字匹配。因此，新分支必须显示地使用分支名来推送。之后，可以在默认情况下用简单的git push。

可以使用`git show-ref`查看当前版本库中的引用。使用`git ls-remote`版本库列出远程版本库的引用。  

完整的`git pull`命令允许指定版本库和多个refspec：`git pull 版本库 refspec`。如果不在命令行上指定版本库，无论是通过Git URL还是间接通过远程版本库名，则使用默认的origin远程版本库。如果你没有在命令行上指定refspec，则使用远程版本库的抓取（fetch）refspec。如果指定版本库（）
