### CSS选择器

CSS规则由两个主要的部分构成：选择器，以及一条或多条声明。选择器通常是需要改变样式的HTML元素。
每条声明由一个属性和一个值组成。属性(property)是希望设置的样式属性(style attribute)。每个属性
有一个值。属性和值被冒号分开。语法如下：
```
selector {property : value}
```

1. CSS元素选择器
最常见的CSS选择器是元素选择器。换句话说，文档的元素就是最基本的选择器。如果设置HTML的样式，选
择器通常将是某个HTML元素，比如p、h1、em、a，甚至可以是html本身：
```
html {color : black;}
h1 {color : blue;}
h2 {color : silver;}
```
可以将某个样式从一个元素切换到另一个元素。假设您决定将上面的段落文本(而不是h1元素)设置为灰色。
只需要把h1选择器改为p。在W3C标准中，元素选择器又称为选择器(type selector)。“类型选择器匹配文
档语言元素类型的名称。类型选择器匹配文档树中该元素类型的每一个实例。”

2. 选择器分组
假如希望h2元素和段落都有灰色。为达到这个目的，最容易的做法是使用以下声明：
```
h2, p {color : gray;}
```
将h2和p选择器放在规则左边，然后用逗号分隔，就定义了一个规则。其右边的样式(color : gray;)将应
用到这两个选择器所引用的元素。逗号告诉浏览器，规则中包含两个不同的选择器。如果没有这个逗号，
那么规则的含义将完全不同。可以将任意多个选择器分组在一起，对此没有任何限制。通过分组，创作者
可以将某些类型的样式“压缩”在一起，这样就可以得到更简洁的样式表。

3. 通配符选择器
CSS2引入了一种新的简单选择器-通配符选择器(universal selector)，显示为一个星号(*)，该选择器可
以与任何元素匹配，就像是一个通配符。

4. 类选择器
类选择器允许一种独立于文档元素的方式来指定样式，该选择器可以单独使用，也可以与其他元素结合使
用。只有适当地标记文档后，才能使用这些选择器，所以使用这两种选择器通常需要先做一些构想和计划
。要应用样式而不考虑具体设计的元素，最常用的方法就是使用类选择器。在使用类选择器之前，需要修
改具体的文档标记，以便类选择器正常工作。为了将类选择器的样式与元素关联，必须将class指定为一
个适当的值。然后我们可以使用类名前有一个点号(.)，然后配合元素名来指定应用于的实例。
```
*.important {color : red;} /* 匹配所有类名为important的元素 */
.important {color : red;} /* 同上，省略了通配符 */
p.important {color : red;} /* 匹配class属性包含important的所有p元素 */
```
在HTML中，一个class值中可能包含一个词列表，各个词之间用空格分隔。这些词的顺序无关紧要，在选择
器中只要有类选择器包含了class中的词则定义的样式将应用到该class元素中。另外，可以通过吧两个类选
择器连接在一起，仅可以选择同时包含这些类名的元素(类名的顺序不限)。
```
.important.urgent {background : silver;} /* 匹配同时包含important和urgent类名的元素 */
```

5. ID选择器
在某些方面ID选择器类似于类选择器，不过也有一些重要差别。首先，ID选择器前面有一个#号。
```
*#intro {font-weight : bold;} /* 匹配ID为intro的元素 */
#intro {font-weight : bold;} /* 同类选择器一样可以省略*通配符 */
```
ID选择器与类选择器的主要区别：1.在一个HTML文档中ID选择器会使用一次，而且仅一次；2.ID选择器不能
结合使用，因为ID属性不允许有以空格分隔的词列表；3.可以定义在不同文档中的ID属性相同的选择器。
**要注意的是，类选择器和ID选择器可能是区分大小写的。这取决于文档的语言。HTML和XHTML将类和ID定义为
区分大小写，所以类和ID值的大小写必须与文档中的相应值匹配。**

6. 属性选择器
如果希望选择有某个属性的元素，而不论属性值是什么，可以使用简单属性选择器。
```
*[title] {color : red;} /* 包含标题(title)的所有元素变为红色 */
a[href] {color : red;} /* 只对有href属性的锚(a元素)应用样式 */
```
还可以根据多个属性进行选择，只需要将属性选择器连接在一起即可。
```
a[href][title] {color : red;} /* 将同时又href和title属性的HTML超链接文本设置为红色 */
```
根据属性值来缩小匹配的范围：
```
a[href="http://www.w3school.com.cn/"][title="W3School"] {color: red;}
```
**请注意：这种格式要求必须与属性值完全匹配。**
如果需要根据属性值中的词列表的某个词进行选择，则需要使用波浪号(~)
```
p[class~="important"] {color: red;} /* p元素中class属性只要包含important就可以匹配成功 */
```
