### jQuery选择器
在jQuery中，主要就是操作DOM元素，首先使用jQuery选择页面元素。传递参数给jQuery()函数(或者简称$())。jQuery()函数会返回包含匹配过滤条件
的DOM元素的集合，并且结果集支持许多jQuery方法和属性。

###### 基本选择器
基本选择器是jQuery最常见的选择器，也是最简单的选择器，它通过元素id、class和标签名来查找DOM元素(在网页中id只能使用一次，class允许重复
使用)。所谓的网页中id只能使用一次的意思是说，一个网页中的id时不可以重复的，也就是具有唯一性。
1. \#id  
用法：$("myDiv");返回值是单个元素的组成集合。  
说明：这个就是直接选择HTML中的id="myDiv"。

2. element  
用法：$("div");返回值是集合元素。  
说明：element就是HTML已定义的标签元素。

3. class  
用法：$(".myclass");返回值是集合元素。  
说明：这个标签直接选择HTML中class="myclass"的元素或元素组。

4. \*  
用法：$("*");返回值是集合元素。  
说明：匹配所有元素，多用于结合上下文来搜索。

5. selector1, selector2...selectorN 
用法：$("div,span,p.myclass");返回值是集合元素。
说明：将每一个选择器匹配到的元素合并后一起返回，你可以指定任意多个选择器，并将匹配到的元素合并到一个结果内。其中p.myclass是表示匹
配元素p class="myclass"。

###### 层级选择器
通过样式名称来查找元素这个功能不错，但是通常不需要查询整个页面。有时可能只需要查找某个元素的子元素。只有这个方法返回的是jQuery对
象才能进行链式操作。如果通过DOM元素之间的层次关系来获取特定元素，例如后代元素，子元素，相邻元素，兄弟元素等，则需要使用层次选择器。

1. ancestor descendant  
用法：$("form input");返回值是集合元素。
说明：在给定的祖先元素下匹配所有后代元素，这个要和"parent > child"区分开。祖先元素中查找，包含子元素和子元素的子元素。

2. parent > child  
用法：$("form > input");返回值是集合元素。
说明：在给定的父元素下匹配所有子元素。注意：要区分好后代元素与子元素。父元素中查找只包含子元素，不包含子元素的子元素。

3. prev + next  
用法：$("label + input");返回值是集合元素。
说明：匹配所有紧接在prev元素之后的next元素。

4. prev ~ siblings  
用法：$("form ~ input");返回值是集合元素。
说明：匹配prev元素之后的所有siblings元素。注意：是匹配之后的元素，不包含该元素在内，并且jQuery的siblings方法匹配的是
和prev同辈的元素，其后背元素不被匹配。注意：("prev ~ div")选择器只能选择"prev"元素后面的同辈元素；而jQuery中的方法
siblings()与前后位置无关，只要是同辈节点就可以选取。

###### 属性选择器
属性选择器十分强大，允许基于属性来选择元素。你可以轻易区分这些选择器，因为它们都是用方括号包围。

1. [attribute]  
用法：$("div[id]");返回值是集合元素。  
说明：匹配包含给定属性的元素。例子中是选取了所有带“id”属性的div标签。

2. [attribute=value]  
用法：$("input[name='newsletter']");返回值是集合元素。  
说明：匹配给定的属性是某个特定值的元素，例子中选取了所有name属性是newsletter的input元素。**属性值必须和选择器中声明
的值严格匹配**

3. [attribute!=value]  
用法：$("input[name!='newsletter']");返回值是集合元素。  
说明：匹配所有不含有指定的属性，或者属性不等于特定值的元素。此选择器等价于：not([attr=value])，要匹配含有特定属性但
不等于特定值的元素，请使用[attr]:not([attr=value])。

4. [attribute^=value]  
用法：$("input[name^='news']");返回值是集合元素。  
说明：匹配给定的属性是以某些值开始的元素。

5. [attribute$=value]  
用法：$("input[name$='letter']");返回值是集合元素。  
说明：匹配给定的属性是以某些值结尾的元素。

6. [attribute*=value]  
用法：$("input[name*='man']");返回值是集合元素。  
说明：匹配给定的属性是以包含某些值的元素。

7. [attributeFilter1][attributeFilter2][attributeFilterN]  
用法：$("input[id][name$='man']");返回值是集合元素。  
说明：复合属性选择器，需要同时满足多个条件时使用，又是一个组合，这种情况我们实际使用的时候很常用。这个例子中选择的是
所有含有id属性，并且它的name属性是以man结尾的元素。

8. [attribute|=value]  
用法：$("class|='main'");返回值是集合元素。  
说明：“包含前缀”选择器，它会选中所有属性以给定值作为独立单词开头的元素。这个选择器会找到所有的class="main"的div元
素，以及所有的class名以mian-开头的div元素，比如class="main-footer"。

9. [attribute~=value]  
用法：$("class~='javascript'");返回值是集合元素。  
说明：它会搜索属性值中的特定单词。

### jQuery过滤器介绍
过滤器是与其他类型的选择器结合后进一步筛选匹配元素结果集的选择器。它们非常容易区分，通常以冒号(:)开头。这些选择器的
特点之一是，其中一些选择器接受括号内的传递参数，例如：p:nth-child(2)。

###### 位置过滤器
有时需要根据页面中的位置来选择元素。有时希望选择第一个或最后一个页面中的或第三个段落中的超链接，jQuery支持所有这种
特殊需求的查询机制。**需要注意的是通常索引都是从0开始，第一个元素是0，第二个元素是1，此外类推在位置过滤器中都
是使用的是元素集合的索引。**

1. :first  
用法：$("tr:first");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配找到的第一个元素。

2. :last  
用法：$("tr:last");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配找到的最后一个元素。

3. :even  
用法：$("tr:even");返回值是集合元素。  
说明：匹配上下文中的偶数元素，tr:even只返回偶数索引元素。

4. :odd  
用法：$("tr:even");返回值是集合元素。  
说明：匹配上下文中的奇数元素，tr:odd只返回奇数索引元素。

5. :eq(n)  
用法：$("tr:eq(n)");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配给定索引值的元素，eq(0)就是获取第一个tr元素，括号里面的是索引值，不是元素排列数。

6. :gt(n)  
用法：$("tr:gt(0)");返回值是集合元素。  
说明：匹配所有大于给定索引值的元素。

7. :lt(n)  
用法：$("tr:lt(2)");返回值是集合元素。  
说明：匹配所有下雨给定索引值的元素。

###### 子过滤器
jQuery支持CSS选择器和规范。因此，可以使用CSS3中的子伪样式类(pseudo-class)，它们允许根据父元素内部的位置来选择元素。
假设想根据给定元素的内部位置来选择内部元素，使用通用选择器。**子过滤器继承自CSS规范，因此它假定索引是从1开始而不是
从0开始。子元素的位置是相对于父元素的**

1. :nth-child(n)  
用法：$("ul li:nth-child(2)");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配其父元素下的第2个子元素，这个选择器和之前说的位子过滤器中的eq()有些类似，不同的地方就是前者是从0开始，
后者是从1开始。

2. :first-child  
用法：$("ul li:first-child");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配第一个子元素。‘first’只匹配上下文中的第一个子元素。

3. :last-child  
用法：$("ul li:last-child");返回值是单个元素组成的集合。  
说明：匹配最后一个子元素。‘last’只匹配上下文中的最后一个子元素。

4. :nth-child(even|odd)  
用法：$("ul li:nth-child(even)");返回值是集合元素。  
说明：匹配子元素位子为偶数的子元素集合。

5. :nth-child(Xn+Y)  
用法：$("ul li:nth-child(3n+1)");返回值是集合元素。  
说明：匹配选择任意3倍数后面一位的元素。

6. :only-child  
用法：$(ul li:only-child);返回值是单元素组成的集合元素。  
说明：匹配某个元素是父元素中唯一的子元素，在本例中如果父元素ul还有其他的子元素则匹配不成功。意思就是只有一个
才会被匹配成功。

7. first-of-type  
用法：$(first-of-type);返回值是单个元素组成的集合元素。    
说明：匹配给定类型的第一个子元素。  

8. last-of-type  
用法：$(last-of-type);返回值是单个元素组成的集合元素。  
说明：匹配给定类型的最后一个子元素。

9. nth-last-child(n)  
用法：$("nth-last-child(n)");返回值是单个元素组成的集合元素。  
说明：匹配从最后一个元素到第一个元素计数的第n个子元素。

10. nth-last-child(even|odd)、nth-last-child(Xn+Y)用法和说明同上。

11. nth-of-type(n)  
用法：$("nth-of-type(n)");返回值是单个元素组成的集合元素。    
说明：匹配具备同样元素名的第n个子元素。

12. nth-of-type(even|odd)、nth-of-type(Xn+Y)用法和说明同上。

13. nth-last-of-type(n)、nth-last-of-type(even|odd)、nth-last-of-type(Xn+Y)  
用法：参看上面解释。  
说明：匹配是从最后一个元素开始到第一个元素的顺序进行。


###### 表单过滤器
jQuery也提供了一些强大的自定义过滤器，不通过CSS，标识元素也很简单。针对HTML表单元素有一些功能强大的过滤器来简
化代码，详细的jQuery表单过滤器查看下表：

|选择器|描述|在CSS中是否支持|
|:----:|:--------:|:----:|
|:checkbox|只选择复选框元素(input[type=checkbox])|否|
|:checked|只选择状态处于被选中的元素，复选框、单选框或者下拉框元素|是|
|:disabled|只选择禁用状态的元素|是|
|:enabled|只选择启用状态的元素|是|
|:file|只选择文件input元素(input[type=file])|否|
|:focus|只选择处于聚焦状态的元素|是|
|:image|只选择图片input元素(input[type=image])|否|
|:input|只选择表单元素(input,select,textarea,button)|否|
|:password|只选择密码元素(input[type=password])|否|
|:radio|只选择单选元素(input[type=radio])|否|
|:reset|只选择重置元素(input[type=reset]或button[type=reset])|否|
|:selected|只选择处于选中状态的列表元素|否|
|:submit|只选择提交按钮(button[type=submit]或者input[type=submit])|否|
|:text|只选择文本元素(input[type=text])或者没有指定类型的元素(因为默认是type=text)|否|

###### 内容过滤器
在jQuery官方文档里可以看到另外一种类型的过滤器即内容过滤器(content filters)。正如名字的含义一样，这些过滤器
是用来根据内容选择的。例如，可以基于某个词语进行选择，或者选择空内容的元素。注意，根据内容并不是说只根据文本
内容，也可能是子元素。具体过滤器见下表：

|选择器|描述|在CSS中是否支持|
|:----:|:--------:|:----:|
|:contains(text)|选择包含特定文本的元素(子元素和文本都会进行评估)|否|
|:empty|选择没有子元素的元素(包含文本)|是|
|:has(selector)|选择包含至少一个元素匹配特定选择器的元素|否|
|:parent|选择包含至少有一个子节点的元素(子节点是文本或者元素)|否|


###### 其他过滤器
jQuery支持的其余的过滤器见下表：

|选择器|描述|在CSS中是否支持|
|:----:|:--------:|:----:|
|:animated|只选择动画模式的元素|否|
|:header|只选择头元素:\<h1>到\<h6>|否|
|:hidden|只选择隐藏元素|否|
|:lang(language)|只选择采用特定语言的元素|是|
|:not(selector)|排除特定选择器元素|是|
|:root|选择文档的根元素|是|
|:target|通过文档的URL框架标识来选择目标元素|是|
|:visible|只选择可见的元素|否|

