# 我的Markdown学习手册

## Markdown简介
Markdown的理念是让文档更容易读、写和随意改。HTML是一种发布的格式，Markdown是一种书写的格式，所以Markdown的格式语法只涵盖纯文本的范畴。简单地讲Markdown是一种非常方便且易发布的码字文本格式。如果需要更好的显示效果可以直接在Markdown文本中直接使用HTML撰写，不需要额外说明这是HTML格式或Markdown格式。

## Markdown对特殊字符的处理
在 HTML 文件中，有两个字符需要特殊处理：`<` 和`&` 。`<`符号用于起始标签，`&` 符号则用于标记 HTML 实体，如果你只是想要显示这些字符的原型，你必须要使用实体的形式，像是`&lt;`和`&amp;`。

`&` 字符尤其让网络文档编写者受折磨，如果你要打`AT&T`,你必须要写成`AT&amp;T`。而网址中的```&``` 字符也要装换。比如你要链接到：
```
http://images.google.com/images?num=30&q=larry+bird
```
你必须要把网址转换写为：
```
http://images.google.com/images?num=30&amp;q=larry+bird
```
才能放到链接标签的 `href`属性里。不用说也知道这很容易忽略，这也可能是 HTML 标准检验所检查到的错误中，数量最多的。

Markdown 让你可以自然地书写字符，需要转换的由它来处理好了。如果你使用的 `&`字符是 HTML 字符实体的一部分，它会保留原状，否则它会被转换成`&amp;`。所以你如果要在文档中插入一个版权符号:copyright:,你可以这样写：`&copy;` Markdown 会保留它不动。而若你写：`AT&T` Markdown 就会将它转为：`AT&amp;T`。类似的状况也会发生在 `<`符号上，因为 Markdown 允许 兼容 HTML ，如果你是把`<`符号作为 HTML 标签的定界符使用，那 Markdown 也不会对它做任何转换，但是如果你写：`4 < 5`Markdown 将会把它转换为：`4 &lt; 5`

## 一、Markdown区块元素
一个 Markdown 段落是由一个或多个连续的文本行组成，它的前后要有一个以上的空行（空行的定义是显示上看起来像是空的，便会被视为空行。比方说，若某一行只包含空格和制表符，则该行也会被视为空行）。**普通段落不该用空格或制表符来缩进**。

「由一个或多个连续的文本行组成」这句话其实暗示了 Markdown 允许段落内的强迫换行（插入换行符），这个特性和其他大部分的 text-to-HTML 格式不一样（包括 Movable Type 的「Convert Line Breaks」选项），其它的格式会把每个换行符都转成 `<br/>`标签。如果你确实想要依赖 Markdown 来插入 `<br/>`标签的话，在插入处先按入两个以上的空格然后回车。

### 1.段落和换行

### 1.标题

# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题

### 2.区块引用

Markdown 标记区块引用是使用类似 email 中用 > 的引用方式。 以下就是一段区块引用：
>日照香炉生紫烟  
>遥看瀑布挂前川  
>飞流直下三千尺  
>疑是银河落九天  

Markdown 也允许你偷懒只在整个段落的第一行最前面加上 > ：
>慈母手中线，游子身上衣。  
临行密密缝，意恐迟迟归。  
谁言寸草心，报得三春晖。

区块引用可以嵌套（例如：引用内的引用），只要根据层次加上不同数量的 > ：

> This is the first level of quoting.
>
> > This is nested blockquote.
>
> Back to the first level.

引用的区块内也可以使用其他的 Markdown 语法，包括标题、列表、代码区块等：

> ## 这是一个标题。
> 
> 1.   这是第一行列表项。
> 2.   这是第二行列表项。
> 
> 给出一些例子代码：
> 
>     return shell_exec("echo $input | $markdown_script");

### 3.列表

#### 3.1 无序列表
无序列表使用星号、加号或是减号作为列表标记：

* 第一列
* 第二列
* 第三列

+ 第四列
+ 第五列
+ 第六列

- 第七列
- 第八列
- 第九列

#### 3.2 有序列表

有序列表则使用数字接着一个英文句点，很重要的一点是，你在列表标记上使用的数字并不会影响输出的 HTML结果。重点在于，你可以让 Markdown 文件的列表数字和输出的结果相同，或是你懒一点，你可以完全不用在意数字的正确性。

1. 第一列
2. 第二列
3. 第三列
5. 第四列
4. 第五列
9. 第六列
7. 第七列
8. 第八列
6. 第九列

注意：如果你的文档中需要像下面这样的开头：
    1986. What a great season.  
换句话说，也就是在行首出现**数字-句点-空格**，要避免这样的状况，你可以在句点前加上反斜线。  
    1986\. What a great season.

### 2.强调 （黑体、斜体、删除）

#### 2.1 强调效果
**黑体强调效果**  
*斜体强调效果*  
~~删除强调效果~~  

#### 2.2 混合强调效果
***黑体加斜体强调效果***  
**~~黑体加删除强调效果~~**  
*~~斜体加删除效果~~*   

***~~黑体、斜体加删除强调效果~~***

