### Java 8 Lambda表达式
Lambda表达式是Java8中最重要的新功能之一。使用Lambda表达式可以替代只有一个抽象函数的接口实现，
告别匿名内部类，代码看起来更简洁易懂。Lambda表达式同时还提升了对集合、框架的迭代、遍历、过滤
数据的操作。

###### Lambda表达式的特点
* 函数式编程
* 参数类型自动推断
* 代码量少，简洁

###### Lambda表达式的优点
* 更简洁的代码
* 更容易的并行

###### Lambda表达式的使用场景
任何有函数式接口的地方都可以使用Lambda表达式。其中函数式接口的定义：只有一个抽象方法(Object
类中的方法除外)的接口是函数式接口。

###### Lambda表达式是什么
Lambda表达式是一个对象，是一个函数式接口的实例。

###### Lambda表达式语法
LambdaParameters -> LambdaBody例如函数式接口Runnable
```Runnable r = () -> System.out.println("hello world!");```
args -> expr : (Object... args) -> {函数式接口抽象方法实现逻辑}，()里面的参数个数，根据函数式
接口里面抽象方法的参数个数来决定。当只有一个参数的时候，()可以省略；当expr逻辑非常简单的时候，
{}和return可以省略。下面是一些简单的事例：
```
() -> {} //无参无返回值
() -> {System.out.println(1);} //无参无返回值
() -> System.out.println(1); //上面的简写
() -> {return 100;} //无参，由返回值
() -> return 100; //上面的简写
() -> null //无参无返回值
(int x) -> {return x+1;} //单个参数，有返回值
(int x) -> x+1 //上面的简写
(x) -> x+1 //单个参数，有返回值(不指定参数类型，多个参数必须用括号)
x -> x+1 //单个参数，有返回值(不指定参数类型)
```

###### 方法的引用
方法引用是用来直接访问类或者实例的已经存在的方法或者构造方法，方法引用提供了一种引用而不执行
方法的方式，如果抽象方法的实现恰好可以调用另外一个方法来实现，就有可能使用方法来实现。

|类型|语法|对应的lambda表达式|
|:--------:|:----------------:|:----------------:|
|静态方法引用|类名::staticMethod|(args) -> 类名.staticMethod(args)|
|实例方法引用|inst::instMethod|(args) -> inst.instMethod(args)|
|对象方法引用|类名::instMethod|(inst,args) -> 类名.instMethod(args)|
|构造方法引用|类名::new|(args) -> new 类名(args)|

* 静态方法引用：如果函数式接口的实现恰好可以通过调用一个静态方法来实现，那么就可以使用静态方
法引用
* 实例方法引用：如果函数式接口的实现恰好可以通过调用一个实例的实例方法来实现，那么就可以使用
实例方法引用。
* 对象方法引用：抽象方法的第一个参数类型刚好是实例方法的类型，抽象方法剩余的参数恰好可以当做
实例方法参数。如果函数式接口的实现