# Python学习手册



### 1. 编译与解释、静态与动态

在程序员的世界里永远存在着哪种编程语言是最好的语言之争，例如PHP是世界第一的编程语言等等。其他每种语言都有它存在的价值，使用编程语言作为工程实践需要考虑的是项目的需求，针对各种各样的项目我们会选择适合每个项目需要的开发语言来进行开发。对于AI、量子计算、大模型而言最适合的语言是Python。为什么时Python呢？我想应该有以下几个原因：

1. Python是动态解释型语言，只要有Python的解释器那就可以运行Python脚本程序；
2. Python从3.0开始完全面向对象，而且学习成本低；
3. Python在AI大模型、深度学习、量子计算、爬虫、自动化运维方面的第三方类库支持度高，开源社区活跃。

以上这些都是我们学习Python的动力，首先我们需要了解Python的运行机制。计算机会执行计算机的指令，而指令都是二进制的数字，我们是很难记住这些二进制数字的，所以就产生了汇编语言。汇编语言通常都是计算机指令英文简写，使用汇编来编写代码更加容易记忆和理解，但是汇编语言还是不太接近我们人类的自然语言，所以就有了高级语言。高级语言更加接近人类的自然语言，语法简单学习成本更低。像Java、C、C++都是高级语言，高级语言也有所不同，像Java、C、C++都是编译型语言，他们都会被编译成一种计算机能够处理的指令集文件再交给计算机来执行，我们称这种编译后执行的高级语言为静态语言或者编译语言。还有一种高级语言像Python、JavaScript、PHP都是不用编译直接交给解释器执行的高级语言，我们称这种不用编译直接执行的语言为动态语言或者解释型语言。



### 2. Python标识符的命名规范

1. 模块名尽量简短，并且全部使用小写字母，可以使用下划线分隔多个单词；
2. 包名尽量简短，并且全部使用小写字母，使用`.`来分隔包名路径；
3. 类名使用首字母大写的Pascal风格；
4. 模块内部的类使用下划线+首字母大写的Pascal风格；
5. 函数、类的属性和方法的命名，使用小写字母，多个单词之间使用下划线分隔；
6. 常量命名全部使用大写字母，多个单词之间使用下划线分隔；
7. 使用单下划线开头的模块变量和函数是受保护的，在使用fromXXX import  XXX是不能被导入的；
8. 使用双下滑线开头的实例变量或方法是类私有的；
9. 使用双下滑线开头和结尾的标识符时Python专用标识符；



### 3. Python组合数据类型

1. 序列：序列时用于存储多个值的连续存储空间，每个值都有一个对应的整数编号称为索引；索引分为正向递增索引和反向递减索引，正向递增所以从零开始到N，反向递减从-N开始到-1，N为整个序列的长度，例如字符串就是序列的一种；
2. 列表：列表是指按一系列按特定顺序排列的元素，是Python中的可变序列，在Python中使用`[]`来创建序列，元素与元素之间使用英文逗号分隔，列表中的元素可以是任意数据类型；
3. 元组：元组类型是不可变序列，在Python中使用`()`来定义元组，元素与元素之间使用英文逗号分隔。如果元组中只有一个元素的时候，逗号也不能省略；
4. 字典：字典类型可以根据一个信息查找另一个信息的键值对，它有一些列作为索引的键和与这个索引对应的值组成，字典的键只能使用不可变类型。
5. 集合：Python当中的集合与数学上的集合概念是一样的，Python的集合是一个无序不重复序列，集合中只能存储不可变类型。集合与列表和字典一样都是可变数据类型。



### 4. Python的函数

函数是使用函数名将一段实现功能的完整代码进行封装后，可以使用函数名重复调用。达到一次编写，重复调用的目的。在Python中需要先定义函数然后再进行调用，Python函数的定义语法如下：

```python
# 函数定义语法
def 函数名(参数列表):
  函数体
  [return 返回值列表]
# 函数的调用
函数名(参数列表)
```

函数定义时的参数列表称为形式参数，函数调用实际传递的参数称为实际参数。在调用函数时，Python有四种传递方式：

1. 位置参数：在传递参数时参数的顺序和个数必须和参数列表定义一致；
2. 关键字参数：在传递参数时，需要使用形参列表中的名字通过赋值语句来传递实际参数，顺序可以和形参列表不一致；也可以将位置参数和关键字参数混合一起使用，但是位置参数必须在关键字参数之前。
3. 默认值参数：在函数定义时使用赋值语句给参数赋值。函数定义有默认值参数时实际参数的传递必须是位置参数要在默认值参数的前面。
4. 可变参数：可变的位置参数和可变的关键字参数两种，可变的位置参数使用`*参数名`来声明，可变的关键字参数使用`**参数名`来声明。当使用列表传递实参给可变的位置参数时，需要使用`*`来解包；当使用字典来传递实参给可变关键字参数时，需要使用`**`来解包。

函数返回值`return`语句可以用在函数体的任何位置，用来返回函数调用后的结果，这个结果可以是一个值或者多个值，如果返回多个值，其结果是一个元组类型。

变量的作用域分为局部变量和全局变量，局部变量是指函数定义时的参数和函数体中定义的变量，其作用范围仅在函数内部有效，当函数执行结束，局部变量也失效；全局变量是指函数外定义的变量和在函数体中使用`global`修饰的变量，其作用范围是整个程序执行过程中都有效，只有程序执行结束，全局变量才失效。



### 5. Python中一切皆对象

Python是面向对象的编程语言，面向对象是一种编程思想，对复杂的问题，使用面向对象编程思想容易分析问题，抽象出问题中的对象，使用类来描述问题中的对象，使用类来封装对象的属性和行为。而C语言是面向过程的，对于简单的问题，我们只需要使用线性思维去描述问题，这样可以使用函数来封装功能，可以复用相同的功能。面向对象和面向过程编程思想是相辅相成，相互补充。所以对于宏观的问题分析使用面向对象思想有利于分析整个问题的逻辑，使得编程的结构更加的清晰，而对于微观的具体处理流程使用面向过程的思想来组织代码逻辑。

类的组成：类是由一系列属性和方法组成的，在类中声明的变量称为属性，在类中定义的函数称为方法，类中所有的属性和方法统称为类的成员，所以类的属性又可以称为成员属性，类的方法又可以称为成员方法。

类权限控制：

普通的属性和方法：是不受任何保护的，类的内部，外部都能访问；

单下划线开头的属性和方法：是受保护(protected)的成员，只有类对象和子类对象才能访问私有的成员；

双下划线开头的属性和方法：是私有的(private)的成员，只有对象本身才能访问私有的成员；

首尾双下划线的方法：是特殊的成员方法。

面向对象编程思想三大特性：封装、继承和多态，多态是程序运行时动态的调用具体对象方法的过程。在Python中根本不关心对象的数据类型，也不关心对象之间的继承关系，只关心对象的成员方法，只要不同类中有同名的成员方法即可实现多态。



### 6. Python的模块和包

在Python中一个以.py结尾的文件就是一个模块，模块中定义了类、函数和变量，使用不同的模块可以避免函数、类、变量的冲突。通过定义不同的模块不仅提高了代码的可维护性，还提高了代码的可重用性。在定义模块时，要求使用小写字母，单词之间使用下划线分割。如果自定模块和系统内置模块相冲突，那么会优先导入自定义的模块。

模块分为：系统内置模块和自定义模块，系统内置模块是在安装Python解释器时一并安装，自定义模块是由开发者自己开发的以.py结尾的文件，将单一的逻辑功能使用类、函数和变量封装到一个模块中，实现了高内聚和低耦合。

Python使用模块的方式：

```python
import 模块名字 [as 别名]
from 模块名字 import 函数|类|变量 # 可以导入模块中的具体的函数，类和变量，不用使用模块名来引用了
from 模块名字 import *
```

在导入模块时，模块中有名称冲突时，后导入的模块会覆盖前面模块，所以不能使用`from`来导入，使用`import`导入模块名字，并使用`模块名.函数`来调用模块中的内容。

在Python中使用包来解决模块名的冲突，Python的包是一个文件夹加上`__init__.py`文件。与模块导入类似，使用`import`和`from...import...`来导入模块：

```python
import 包名.模块名字 [as 别名]
from 包名 import 模块名 as [别名]
from 包名.模块名 import 函数|类|变量
from 包名.模块名 import *
```

当Python的包被导入时`__init__.py`的代码会被自动执行一次，如果不希望包中代码在导入时被执行，需要将这些代码放到主程序执行中，这样导入包时，就不会执行主程序 执行的代码了：

```python
if __name__ == '__main__':
  #不希望执行的代码
```



